# Политическа и Икономическа Култура

## Основни цели и принципи на проекта

Цел (графика: блокчета):
Да се подобри качеството на живот, чрез 

1. (обединеняване) - Информирани избори за правителство и гражданска активност, чрез
1. (образование) - Повдигане икономическата, социална и политическата култура на гражданите, чрез разясняване на основни понятия, които не се учат в училище и
1. (информираност) - Информиране за обществено значими събития, които другите медии нямат интерес да огласяват

Ние вярваме, че постигането на главната ни цел, високо качество на живот за гражданите, са необходими едновременно и трите предпоставки - информираност, образование и обединение на гражданите. Вярваме също, че развити в този ред, всяка точка ще добавя инерция към крайната цел и съответно всяка крачка ще е по-лесна от предишната. Известно ни е, че за постигане на целите ще са нужни време и усилия. С готовност правим тази инвестиция, защото тя е инвестиция в нашето бъдеще, а каквото си направи човек сам, никой не може да му го направи.

## Разпространение на проекта

Хората са все по-ангажирани с физическото си оцеляване и отделят все по-малко време на обществени цели. А без подкрепа обществената позиция отстъпва пред индивидуалния интерес. И физическото оцеляване става още по-трудно и има още по-малко време за обществени цели. Получава се затворен кръг. Ние смятаме, че този кръг може да се прекъсне. Когато сме информирани за истинските проблеми, а не незначимите теми от популярните медии, когато сме образовани за да разпознаем работещи решения когато ги видим и когато сме обединени около лидери защитаващи интереса ни. Тогава кръгът е разбит и не можем да бъдем пренебрегнати.

В коловоза не ежедневието, лъгани и отчаяни, хората не могат самостоятелно да разпознаят нуждата да са информирани, образовани и обединени. Те няма да ни потърсят и да се свържат с нас. Решението е в няколко стъпки:
1. Активно разпространение: Необходимо да надминем формата на пасивен информационен източник и да направим първата крачка като уведомим хората, че съществуваме и покажем идеите си. Всеки ще е по-отворен да гледа видео в компанията на приятел или член на семейството от колкото да прочете самостоятелно учебник по икономика или история.
2. Занимателно представяне: За да задържат вниманието на зрителя е нужно материала да е интересно представен, независимо от съдържанието. С най-голяма готовност хората гледат видео клипове с анимационно представяне на информацията. Този медиен формат ангажира едновременно погледа и слуха на зрителя, като мозъка се възнаграждава от сменящи се образи и звукове. Добре представен клип ще позволи и на най-посредствения зрител да се запознае с сложен материал. Дори да е трудно за зрителя, той не може да "спре да чете". Дори да спре да слуша съзнанието му продължава да е стимулирано от дживещите се картинки илюстриращи съдържанието.

### ИДЕЯ
Измерване и поставяне на цели колко хора са били "информирани", "образовани" и "обединени", според това колко хора са гледали клипче, разбрали нещо ново или участвали в подписка или дарение.

### ИДЕЯ
 Може да сложим голям ГЕПИ/ЛАЙК/HIGH-FIVE бутон на сайта и да помолим всеки който се чувства просветлен или харесва проекта но не може да му дари да даде едно "гепи".

### Гласуване за следваща тема
От сайта може да направиш своя подредба на евентуалните теми или да добавиш нова тема в списъка с теми за клипчета

### ПОТЕНЦИАЛНИ ТЕМИ (политика и икономика):
* Какво е финансова криза
* Какво е мажоритарен вот
* Защо сме бедни
* Защо политиците не ги хващат с подпкуп
* Плосък данък и прогресивен данък
* От какво се страхуват политицте
* Защо намаляват работните места
* Какво значи лява и дясна партия
* Защо богатите не плащат данъци
* Какво е капитализъм и какво е комунизъм
* Каква е социализъм и комунизъм
* Защо ми е малка заплатата / Защо не ми плащат повече
* Предубеждаването и медиите / Телевизора
* Капитала е самоцел
* Как да разберем дали политиците ни лъжат
* За кого да гласувам
* Защо еропейските субсидии са вредни
* Какво значи либерализъм
* Какво значи догматизъм
* Какво е пряка демокрация
* Проста и сложна лихва

### ПОТЕНЦИАЛНИ ТЕМИ (приложни):
* Кредити, банки, проста лихва и сложна лихва
* Какво да уча

### ОЩЕ ПОТЕНЦИАЛНИ ТЕМИ
* Политически и обществени системи: родово общинен строй, монархия, демокрация на полиса, политарна система, представителна демокрация, фашизъм, социализъм, комунизъм, анархизъм
* Икономически системи: родова и ловно събирателна система, политарна система , капитализъм, социализъм, социалдемокрация
* Понятие за държава и общество
* Философски основни противоречащи течения: Комунизъм срещу Капитализъм (Държавен капитализъм и частно индвидуален)- Индивидуализъм срещу Колективизъм, Анархизъм срещу държавно фоормиране.
* Историко георафски световни политически блокове- Западна Европа и Англосаксонския свят, Източна Европа (праволславно славяската цивилизация), Арабския свят и исляма, Източна Азия и Индия
