# Какво е финансова криза
## 1,2,3
Когато има работа и пари за всички, всичко е наред. Когато никой няма пари, се казва че се намирам в икономическа криза. Обикновено се случва успоредно с висока безработица - рецесия.

## 4,5,6
В нормално състояние, парите циркулират между хората. 
Земеделец (жито) => Магазин (продава стоката) => Лекар (лекува) => Земеделец (жито)

## 7
Тогава казваме, че икономиката работи.
Хората произвеждат само един продукт и разчитат на останалите участници да произведат останалите продукти или услуги от които имат нужда. 

## 8,9,10
Развили сме се до тук, защото сме открили, че специализирания труд е по-производителен.
 1 час програмиране на програмист е по-полезно от 1 час програмиране на лекар и в същото време 1 час лечение от лекар е по-полезно от 1 час лечение от програмист.

## 11
Ако някой няма пари, това се отразява на цялата система. Ако земеделеца дава по-малко пари на лекаря, лекаря ще дава по-малко в магазина, а магазина няма да има пари да купи от земеделеца и други доставчици. 

## 12
Но къде отиват парите за да стане криза? Най-често се натрупват в капитали:
Когато един бизнес печели много и спестява или харчи спечеленото в чужбина, парите в икономиката намаляват.

## 13
Работниците харчат за битови стоки, а когато спестяват, не нарушават баланса защото спестяванията им са твърде малки за да нарушат баланса, а освен това ги похарчва на същия пазар на който са спечелени.

## 14
Собствениците на бизнеси като банки, инвестиционни фондове, петролни или други монополни фирми също потребяват стоки от икономиката, но потреблението им е далеч по-малко от приходите. Въпреки, че купуват по-скъпи храни, дрехи, коли и имоти милиардерите не похарчват състоянието си за това, а инвестират в акции, валута и други финансови инстурменти. Често дори е достатъчно парите да са в спестовен влог. 0.5% от 10 000 000 са 50 000 годишно. Това често е повече от колкото може да се изкара при бизнес инвестиция. Така парите им не стигат обратно до пазарите където са спечелени и казваме, че "икономиката се забавя".


## 15
Но днес бизнесите много трудно някой бизнес може да се развие самостоятелно до такава степен. Много по-често външна фирма завладява местния пазар, от колкото някой да порастне прекомерно. Тези фирми обикновено са монополисти и изцяло изместват местния бизнес.


-----------
ИДЕЯ: БЪЛГАРСКОТО СЕЛО
Всяко село може да се разгледа като отделна икономическа система. Тя е съвсем малка и бавна. Малкото бизнеси които има (магазин, поп, аптека и кръчма) си разменят малкото пари, които има в циркулация. Хората отглеждат храната си в стопанството и рядко потребяват стоки произведени извън региона. Селското домакинство живее с по-малко пари и потребява по-малко стоки от домакинството в развитата икономика на града. Ако имаш много пари на село няма къде да ги похарчиш, а ако произвеждаш добър продукт хората нямат пари да го купят.